La nuova frontiera è il cloud computing. Storia del cloud. Permette alle aziende di ocncentrarsi sul servizio offerto piuttosto che sull'infrastruttura locale. può essere personalizzabile e utilizzare solo la potenza computazionale che serve.

-il cloud computing è on demand (l'utente può richiedere e attivare autonomamente i servizi)

- ha Accessibilità ( basta un dispositivo connesso ad internet per usufruire dei servizi

- E' scalabile ( si possono aumentare o diminuire le risorse richieste a comando )

- Condivisibile (le risorse possono essere condivise fra gli utenti)

- Misurabilità (monitorare le risorse effettivamente utilizzate)

- Resilienza (c'è ridondanza e protezione dei dati ) 

- Ubiquità (raggiungibile da qualsiasi luogo e dispositivo)

- Sicurezza ( crittografia, accesso su ruoli, sicurezza operativa)

-Aggiornato (accesso immediato alle ultime tecnologie) 


i 4 principali modelli di cloude sono 4

- Privato ( offre servizi ad un unico soggetto o azienda)

ha risors dedicate, pieno controllo, alta perosnalizzazione, costi più alti.

- Pubblico (infrastruttura condivisa come azure google ecc) 

Scalabilità, costi a consumo, nessuna manutenzione e specialisti necessari, minor controllo.

- ibrido (combina elementi di pubblico e privato)

Flessibilità, controllo e scalabilità, ottimizzazione dei costi ottimizzando parte pubblica e privata, maggiore complessita nella progettazione e applicaizone).

-community (risorse hard e soft condivise con enti di tipo simile. )

condivisione risorse, riduzione dei costi, conformità a standar specifici, governance condivisa.
Ad esmepio: gruppo di università che condivide risorse sui progetti di ricerca.

tipi di servizio:

- IaaS ( provider offre accesso a tutte le risorse)

Offre elaborazione, memoria, storage e rete. 

indicata per sviluppatori.

gestisce tutti gli aspetti dell'impianto it di solito virtualizzato. 

- PaaS (accesso a piattaforme di sviluppo ed esecuzione).

server web, DMBS, load balancer,firewall, proxy ecc.

- SaaS (accesso a software applicativi all'utente finale)

L'utente non ha il controllo ma attravers l'nterfaccia web o un app ha accesso alle funzionalità messe a disposizione.

Documenti, fogli di clacolo, CRM, ecc..

BI (business intelligence)

insieme di processi, tecnologie e strumenti per prendere decisione basate sui dati.

acquisizione -> data cleaning e trasformation ->memorizzazione 

poi interviene l'analytics 

reportistica -> visualizzazione -> analisi statistiche e predittive. 

- tecniche: 

data mining: analizzare grossi dataset per scoprire patterne e anomalie. 

tex analytics: analzizare testi non strutturati, feedback email ecc.. offerte e campagne a singoli clienti o gruppi.

data visualization:

predictive modeling ( machine learning):


- strumenti:
 piattaforme di BI ( tabloo, powerBI ecc),

 data warehousing (biquery azue synapisis eccetera), 

modellazione predittiva e prescrittiva( python ). 
per l'implementazione si utiluzzano tecnihce statistiche, machine learning. 

strumenti di elaborazione del lnguaggio naturale (NLP): analizzano i testi non strutturati in linguaggio naturale per integrare informazioni.

BI workflow e implementazione:

1.definire gli obiettivi di business molto dettagliata, definire KPI (key performance indicators).. metriche da monitorare.


2.identificazione delle fonti più rilevanti (log, database, social eccetera.

3. Data collection e integration:raccolta ati e uniformazione dei dati (pulendoli dai rumori o errori)

4. Data analysis: data mining e analisi statistica per individuare trend comuni, pattern, rishci e possibilità. 

5. reporting e visualization (tabloo powerBI ecc..), dashboard interattive insomma. 



introduzione a blockchain, da integrare negli appunti.mettere anchd esempio filiera alimentare che non può essere alterata. confronto Client-Server e blockchain. concetto di democratizzazione dei dati.
Concetto di smart contracts. esempio per il sistema di voto e contratti digitali, sistemi di commercio ecc..